---
title: 《创新的资本逻辑》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2022-08-21 18:40:49
summary: 只要当资本策略不能容忍较高的不确定性时，对创新的抑制效应就会出现，反之，当可以容忍对这种不确定的投入，那就会促进创新。
tags:
  - 资本
  - 创新
  - 金融
  - 田轩
categories: 读书笔记
---

### 用资本的视角思考创新的未来

用资本的视角思考创新的未来，这是田轩教授《创新的资本逻辑》一书的副标题，也是对本书最精炼的总结。

一谈到创新，大多数人都会想到熊彼特。熊彼特作为创新理论和商业史研究的奠基人，几乎到了言创新必提熊彼特的程度。从1912年熊彼特提出创新的概念以来，经过一个多世纪的发展，创新的含义已经得到了极大的丰富。

比如美国经济学家华尔特·罗斯托在20世纪60年代提出的起飞六阶段理论，对创新的概念发展为技术创新。著名学者弗里曼在19世纪80年代把创新首次迁移到商业性转化。到20世纪末，克里斯坦森在《创新者的窘境》一书中提出了不同于延续性创新的颠覆性创新新理论，其创新三部曲对现代企业的的发展也带来了深远的影响。

以上所有关于创新的演变，基本都集中在社会、心理、技术、商业等领域中。而如何用资本的视角来思考创新，毫不夸张地说，田轩教授通过大量严谨的实证研究，正在不断补足这一领域。

在2021年参加过清华五道口一个金融管理相关的学习项目，在20余门课程中，田轩老师作为其中一门课程主理人，其对课程的掌控力，以及对公司金融、对风险投资、对企业创新的研究思考，都给了我莫大的启发，这也是促使我翻开这本书的强大动力之一。

### 结论建立在严谨的实证研究之上

本书让我最震撼的地方是书中大量的实证研究，可算是田轩教授历经十年研究金融与企业创新的集大成之作，提供了一种金融分析的框架和思路，值得每一位刚开始做金融领域研究的人阅读，特别是对于金融相关专业的本科生，这本书绝对可以做到开卷有益。

大量严谨的实证研究，一度让我觉得自己看的不是一本研究创新的书，因为书中充斥着大量的计量经济学和数理统计的内容。比如就回归而言，田轩教授就涉及了单阶段最小二乘、两阶段最小二乘、OLS回归、断点回归、logit模型等。为了让实证结果的研究方向明确，书中对每一个资本行为都有相应的背景假说。为了结果的准确性，使用了安慰剂检验、稳健型检验、内生性检验等丰富的检验方法。此外还有各种差分、变量控制、因果推断等方法参与其中。

不过除了如此严谨的研究，田轩老师另外的高明之处还在于，即使不理解这些具体的实证方法，也丝毫不会影响阅读的连贯性，这也大大降低了这本书的阅读难度，所以也不失为一本科普书。

### 微观企业的资本与创新

对于微观企业而言，无外乎都会面临风投、股票流动性、兼并收购、人力资本管理、供应链等问题，那这些资本操作又是如何影响创新的呢？

风险投资提供资金支持、参与企业管理和为企业提供关系网络等增值服务，所以风险投资对企业创新是有促进作用的，而且风险投资本书会有对失败的容忍度，这也会让企业不用总是着眼于短期的业绩压力，可以放眼更长远的创新投入。此外，田轩还发现，采用多个投资机构投资同一家公司的辛迪加模式，可以为企业带来更多资源，进一步促进创新。

股票的流动性越高，公司的敌意收购者更容易伪装自己，这会增加公司被收购的压力，从而抑制企业创新。另外股票流动性过高，这说明中短期投资者较多，企业需要面对这类投资者带来的短期业绩压力，这也会抑制企业创新。

如果企业被恶意收购的可能性很低，这就促使企业可以有更长远的投资，所以更多的反收购条款，可以提升企业在创新领域的投入。除了企业内部自主创新，收购外部新型企业也能实现公司整体的创新水平。

工会保护了员工的合法权益，但这也让整个劳动力资本变得中庸，研发风投入会下降，现有员工的创新效率会下降，而哪些非常优秀的员工更可能离职，这就抑制了创新的发生。在中国，股权激励计划能够有效调动管理层和核心技术员工的积极性，从而有效激励创新。

供应商和客户的地理位置越近，来自客户的反馈越及时，从而有助于供应链技术创新，而且当客户本身就具备很强的创新性，或者客户与供应商之间有很紧密相关的技术时，这种影响会更加明显。

### 中观资本中介市场与创新

信息不对称是资本市场中资金供需双方所面临的一个现实问题，所以以金融分析师为主的信息中介、以银行、机构投资、企业风投为主的企业融资中介，就成为了资本市场中不可或缺的力量。

金融分析师在资本市场对与创新而言，是一个功过兼具的存在，作为金融市场信息中介的代表，对信息追踪会带来过度的市场压力，这回影响机构投资者对投资决策，也会带来潜在的恶意收购威胁，这会阻碍企业对创新的长远投入。但同时，金融分析师的市场调研，提高了市场信息效率，可以改进公司治理，这又会促进创新。

以对冲基金积极主义、银行、做空者为代表的投资机构可以缓解公司管理层的代理人问题，减少管理层任期内的短期逐利性行为，削减非核心领域的创新活动，提高企业创新效率。

银行作为重要的金融中介，可以为企业发展提供资金支持，其信贷配置也可以将现金流导向高收益项目，促进实体经济发展。特别是当银行间竞争加剧时，企业可以用更低的成本获得使用周期更长的资金，这有助于增加企业的研发投入，从而增加市场的创新活动。不过此时中小企业融资便利，大企业的收购变得困难，从而大企业的创新能力被消弱。

企业风险投资拥有周期长，兼顾母公司战略规划、薪酬机制、失败容忍度高等特点，这极大地促进了被投资企业的创新能力，甚至优于传统的风险投资。当前中国的企业风投还处于初级阶段，不过发展很快，潜力巨大。

### 从跨国数据分解宏观制度影响

金融市场发展、国外投资者和资本市场的开放、政策稳定性和制度创新，这些看似和企业较远的因素，却都实实在在的影响的企业的创新能力。

一个国家的资本市场越发达，所在国家的企业创新产出就越多，但股权融资和债务融资不同，股权融资可以促进外部融资依赖行业的创新，而债务融资则会抑制创新。对于缺少良好资本市场的新兴国家企业而言，特别是股权融资发展程度不高的国家，银行贷款是一种很好的选择。

国外机构投资者的监督渠道、保险渠道和知识溢出，可以很好地促进创新，这也说明了资本市场的开放，对国内企业的创新活动有正向影响。

政策的不确定性会直接影响投资的实物期权价值和政府购买来影响企业的投资行为，以美国的总统大选为例，换届期间政策的不确定性较强，大多投资者处于观望阶段，者不利于风险投资行为，从而降低风险投资行为，抑制创新活动的发生。

就中国市场而言，国企作为整个中国企业的中坚力量，在关键技术领域的创新活动，会直接影响市场中的创新产出水平。随着国企改革的不断深入，资本市场在国企中的作用也愈加重要，使国企的激励和信息问题得到极大改进。

### 创新有风险，投入需谨慎

一个基本逻辑，创新是一个有风险的投入，需要较长的时间周期才能变现。只要当资本策略不能容忍较高的不确定性时，对创新的抑制效应就会出现，反之，当可以容忍对这种不确定的投入，那就会促进创新。几乎所有对创新的作用机制都是如此。

资本是逐利的，总是在寻找收益与风险的最佳平衡点，而创新不过是资本在权衡利弊之下的副产品，决定创新的是终究是人，资本只是放大了正向或负向的效应。
