---
title: 引导犹太人智慧和富裕的塔木德
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2022-06-05 21:14:00
summary:
tags:
categories:
---

犹太人的信仰来自《圣经》，而智慧则来自《塔木德》。

塔木德由2000多位犹太学者在1000多年的讨论和研究中写成，它真正是犹太民族的一个智慧基因库。里面传达出丰富的人生哲理，包括契约精神、创业精神、对财富的态度、对智慧的渴求、对人生的思考。

犹太民族只有1500万人口，占世界总人口的0.2%，在世界范围内并不算大的民族。但是她们的成就是惊人的，象征人类最高奖项的诺贝尔奖，在770名诺贝尔奖的得主里，就有154名犹太人，比例高达20%。此等空前绝后的成就傲世所有国家和民族，其中的源动力很大程度上就归功于《塔木德》。

塔木德是希伯来语的译音，词源含义是专研或研习，编集塔木德的目的就是为了在圣经与生活中搭建一座桥梁。所以石油大王哈默曾说，《圣经》让每一个人服从上帝的安排，《塔木德》则让财富服从我们的安排。当然，并不是任何东西都可以使用财富来度量，除了财富，人类应该还有很多可以追求的东西。但是不管什么时候，谈论财富并不庸俗，财富不过是我们实现人生价值的一种手段。

塔木德中明确指出，智慧只有化入金钱中，才是活的智慧，钱只有化入智慧之后，才是活的钱。活的智慧和活的钱难分伯仲，因为他们本来就是一回事，他们同样都是智慧与钱的完美结合。在这样的观念之下，在犹太人看来，真正智慧的人是具有学识又有金钱的人，所以犹太人很少赞美一个家徒四壁的饱学之士。在犹太人眼里，只要认为是可行的赚钱方法，就一定要赚，一个人的聪明只有赚回钱才算真聪明。

人类文明的发达无非靠着两样东西的积累，一是物质形态的成果积累， 二是观念形态的成果积累。在这两种积累结合的基础上，人类历史不断地发展。物质形态的积累，最显著的就是金钱，观念形态的积累，最显著的莫过于知识。而这两者都是人类最宝贵的财富。

在人类的价值体系中，粗略地可以区分出两大类价值：一类是工具价值，另一类是目的价值。财富作为一种流通等价物，它具有工具和目的的双重价值，这里的财富不只是金钱，知识也是一种财富，而且知识是最稳妥、最永恒的财富。犹太人为了让这些财富尽可能长时间的流传下去，他们尽可能的建立学校，不歧视穷人，不断创新，以一种淡泊的心态看待成功与失败，看待财富的积累和损失。正是这些难得的品质，让犹太人饱经风霜后依然能屹立于民族之林。

我们经常认为谈知识是高雅的，谈钱是庸俗的，但在犹太人看来，金钱是上帝赐予的最好的礼物，犹太人视金钱为世俗的上帝，犹太人知道，只有掌握了金钱，才能掌握生存和发展的权利，才能改变受压迫的命运。金钱对犹太人来说，已经成为一种独立的尺度，一种不以其他尺度为基准，甚至可以凌驾于任何其他尺度之上的尺度，更是他们保障自身安全的砝码。

犹太人对钱的态度和犹太民族的悲惨经历有着莫大的关系，首先，犹太人屡遭驱逐和杀戮，每当他们踏上流浪之路时，钱便是最容易携带也是最能保证自己旅途生存的重要手段。其次，金钱是唯一不具异端色彩的东西。然后，犹太人因为金钱获得了寄居城市的生存权利。最后，犹太人的长期经商传统也使他们不可能鄙视金钱，因为在商人眼里，钱永远是每次商业活动的最终目标。

尽管犹太人把金钱看得十分重要，甚至称它为上帝，但他们并没有成为金钱的奴隶，而是把金钱置于自己的信誉之中。

比如有这样一个故事。一个犹太钻石商人这样问他的合作人，你知道大西洋底部都有哪些特殊鱼类吗？在犹太人的思维中他们认为一个钻石商人需要的是一个丰富的头脑，假如他连大西洋有哪些鱼类这样的生僻的问题都能了如指掌，那他对钻石业务知识的了解就不可能不透彻，同这样的商人合作只能赚钱。

所以在他们看来，赚钱只是商人的天职，赚钱并不是一种负担。与人合作，看中的不是金钱本身，而是认为金钱是一个成功商人的有力证明，是一种对智慧的背书，一种对契约精神、创业精神、品格的背书。

对于犹太人而言，金钱没有肮脏和洁净之分，只要是金钱，不管你是从妓院里、公司、餐厅、甚至是高利贷得到的，还是做苦力赚的，只要到自己的手中就变成了自己的利润。而且其价值也并无大小之分，只要有赚钱的机会，就不能放弃，即使是1美元也要赚。挣小钱不需要太大的本钱，不需要承担太大的风险，挣小钱可以培养自己踏踏实实做事的态度，挣小钱为挣大钱积累经验。

而且犹太人犹太人很早就发现，金钱只有进入流通领域，才能发挥它的生钱作用。所以犹太人非常钟爱现金，不喜欢把钱存在银行。他们认为，巨额财产存放在银行，相传三代，钱就会缩水。想借助银行存款求得利息，是不太可能获得巨额回报的。

当然，任何时候风险和收益都成正比，银行的收益低，相应风险也低。所以，犹太人认为，钱是赚来的，不是省来的，而且赚钱需要勇气。要尽可能用更少的钱，赚更多的钱，甚至并不为各种空手套白狼的手段而感到不安。犹太大亨们个个都经历过各种各样的风险，他们在风险的惊涛骇浪中自由地活动，做了一场又一场风险的游戏，当成功之时，他们也不忘把一些成功归功于运气。

在风险中博收益，把运气变成机会。商业活动是瞬息万变的，没有什么既定的规律可循。引兵家之道，知己知彼，再抉择博弈的最好时机。比如，对方愉快、倒霉、上任、下台等都是可能是对自己的有力的时机，转移注意力，铺垫、迂回等曲中求的方式也并非羞耻，执着于直中取的才是愚蠢。所有在遇到瓶颈之时，犹太人都会及时调整应对思路，换个角度去思考问题，从而找到解决问题的答案。

除金钱外，犹太人对自我实现的要求也极高。他们认为，一个人如果不能达到最高峰，他就没有片刻的安宁，他也就不会感到生命的恬静和光荣。而且商业也绝不仅仅是赚了钱就好，更重要的是社会的合并与安全。《塔木德》中有这样的训诫：“为国家的安宁祈祷吧！如果不重视国家安宁的意义，人们之间的互相蚕食就将在所难免”。

当然，一个民族的文化是丰富的，不能单纯用财富、用知识等来简单衡量，而且每个民族都不乏成功的人，我们需要做的，就是从成功的人身上寻找共性，避免幸存者偏差的基础上找到为自己所用的能量。

虽然《塔木德》有大量的内容都在谈论金钱，但是，赚钱不是最终目的，不要忘记有比赚钱更重要的东西。创造生活的同时也要享受生活，生活得最有意义的人，并不是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。时刻保持淡泊的心态，在无我的地方寻找大我。

