---
title: 端午安康还是快乐
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2022-06-03 17:57:43
summary: 端午节互祝安康是合理的，但是互道快乐也没有任何问题。
tags: 
  - 传统文化
  - 端午节
categories: 经济学
---

端午只能“安康”，不能“快乐”吗？

端午节，农历每年五月初五，其起源于江浙地区吴越部族的龙图腾祭祀，是流行于中国以及汉字文化圈诸国的传统文化节日，端午节在中国所有传统节日中叫法最多，有端阳节、龙舟节、重五节等二十余个叫法。

中国人过传统佳节，喜欢互相道贺以寄美好祝愿，这也算是中国人自己的乡土人情。但不知从何时开始，端午节祝福不能说“快乐”，只能说“安康”的说法不胫而走。那端午节真的只能说“安康”，不能说“快乐”吗？

这种说法传播甚广，但其实并无依据，不过是某些对中国文化缺乏了解的人进行炒作的噱头罢了，从传统文化的延续看，这种说法还窄化了端午节的形式和内容，无助与端午节的文化传播。

### 为何会有端午“安康”，不能“快乐”的说法

为什么会有人认为端午节只能说“安康”呢？其主要的背景是他们认为端午节是一个纪念的节日，是纪念屈原、伍子胥、曹娥的，是悲伤的日子。

在很多人的认知里，端午是纪念屈原的，这种根深蒂固的说法可追溯到小学课文。文中描述屈原是战国时期楚国著名的诗人，是一个很有名望的官员，深受百姓爱戴。但是楚怀王听信谗言，流放了屈原。后来秦国攻打楚国，占领了楚国的首都。屈原悲愤万分，在五月初五这一天，抱着石头投汨罗江自尽。楚国的百姓知道后，驾着小船沿江打捞，但什么也没捞着。后来有人梦见屈原消瘦的容颜，所以用箬叶裹米投江，希望屈原能吃上。如此就演变成端午节的赛龙舟、吃粽子。

如此在大多数人的认知里，端午节这样祭祀的日子，是不能说快乐的。可详细追溯，这样的说法并不可靠。

### 端午节纪念人物的说法不靠谱

在历史发展演变中，传统节日大多数被赋上某些传说作为“起源”，但经实际考察，这些故事传说远远晚于节日诞生，是后世构建出来的。端午节以纪念屈原说的影响最为广泛，此外，还有纪念伍子胥、纪念曹娥、纪念介子推等的说法。但经过考证，这种说法是错误的。在这些人物出现之前，端午节就已经存在。

闻一多先生的《端午考》和《端午的历史教育》列举的百余条古籍记载及专家考古考证中认为，在屈原所在历史的千余年前，划龙舟的习俗就已存在于吴越水乡一带，目的是通过祭祀龙图腾，以祈求避免常见的水旱之灾。经过从近代出土的文物也在不断证实闻一多的说法，只是史称这些崇拜龙图腾的部族为百越族。在数千年的历史发展中，大部分百越人已经演变为汉族，其余部分则演变为南方许多少数民族，因此端午节成了全中华民族的节日。

### 端午节的确和辟邪有关

现存最早的关于端午节的记录，可追溯到东汉时期，这些文献都指出，端午节是一个辟邪为主的节日。用有辟邪功效的叶子包裹食物、配五彩绳、悬挂桃符、悬挂和焚烧艾蒿、饮雌黄酒、兰草水洗澡等等，在古人眼里，均与辟邪直接相关。至于龙舟，则有送瘟神之意。另外端午也有“恶日”的说法，汉代北方古人认为五月五日是“恶月、恶日”，且有“不举五月子”之俗，五月五日是恶月恶日，因而出现了相关的文化活动，形成了颇有特色的“避五毒”、“躲端午”等习俗。

从这些角度看，古人在端午节这天的很多活动，的确是为了安康，端午安康的说法没有错，但这并不代表不能说端午快乐。

另外，古老节日是传承古老文化的载体，古老节日的由来与古老文化密切相关。其实除了端午节，中国几乎所有的传统节日都起源于上古原始信仰、祭祀文化及天象、历法等人文与自然文化内容。研究表明，人类最原始的两种信仰，一是天地信仰，二是祖先信仰。早期的节日文化，反映的是古人自然崇拜、固本思源等人文精神；一系列的祭祀活动，则蕴含着祗敬感德、礼乐文明深邃的文化内涵。

### 辟邪的节日只能安康吗

端午节虽是一个以辟邪为主的节日，但是这并不代表人们不能庆贺它，毕竟古代人们祭祀、辟邪的最终目的还是祈福，而且热闹的龙舟表演和欢乐的美食宴会，都是庆贺的直接表现。

此外，从古诗词中，也能找到很多庆贺端午的线索，古人的端午远比我们今天想象得更加丰富多彩。

苏轼曾在“今年匹马来，佳节日夜数”中以佳节指代端午节。唐玄宗《端午三殿宴群臣》诗的序，也在端午“叹节气之循环，美君臣之相乐”，唐玄宗也还以神奇的日子，君臣合德，风气纯化，天下太平等欢快的基调描述过端午节。宋代词人黄裳在《喜迁莺·端午泛湖》中体现出祥和欢乐的气氛。杜甫也有吟诵皇帝在端午赏赐衣服的快乐。

这样的诗词在文献中比比皆是，我们的祖先一直都是以比较放松的姿态对待文化和节日，即使是清明节这样祭祀的节日，也有祝福“快乐”的一面，比如除了祭祀，还有踏青、放风筝等活动。

所以当今那些只能用端午安康的说法并没有很好地表达端午的期许，这也反映出当前很多人对中国传统文化的了解还只停留在表面上，或老一辈的记忆中，或是消费主义的陷阱中，并没有深刻体会古人的意愿。

### 最后

相比端午节、清明节，今天的部分年轻人对西方的情人节、万圣节、圣诞节更为熟悉。文化的交流没有任何的问题，但不管何时，我们都不应该忘记自己的传统文化，这是我们的历史记忆，也是我们的根。





