---
title: 《关键对话-如何高效能沟通》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2023-04-02 15:42:17
summary: 在安全的对话环境中寻找共识，充分展示语言的艺术，这就是关键对话。
tags: 
  - 关键对话
  - 语言艺术
  - 控制情绪
categories: 读书笔记
---

### 关键对话化解高风险

关键对话，何为关键对话，比如和老板谈论自己的晋升，讨论一种新的营销策略，存在家庭争论的亲密关系处理，这些都属于关键对话。归结为言，或许是对话双方的观点存在很大差距，或许是双方情绪都非常激动，只要对话存在较高风险时，都可以认为是需要关键对话的场景。

甚至很多时候，开始对话的时候还是低风险的普通对话，由于对话过程中风险逐渐增加，导致变成了一个关键对话。

关键对话可以帮助个人创业，改善企业，改善人际关系，改善个人健康。当然任何一个场景肯定都不是仅仅有关键对话就能完全解决的，但至少关键对话应该是其中不可或缺的部分。

### 沉默不是金，只有聊起来才能找到共同话题

面对关键对话场景时，人们本能的反应是要么逃跑、要么战斗。这是人类进化过程中保护自己的结果。

在古时，面对危险，如果不逃跑也不战斗，注定不会有好果子吃。只是在今天，面对关键对话时，如果只会一味的逃跑或战斗，必定得不到好的解决方案。

人们在关键对话中最喜欢使用的逃跑方式——沉默，这会让对话环境变得越来越糟。因为沉默会让人胡思乱想，有可能只是一个简单的问题，但是没能充分沟通，导致对话双方进行大量的猜测，这种负向反馈下，很可能造成不可挽回的结果。

就像马丁·路德·金所说，我们面对重要问题时，却保持沉默，我们的生活便开始上演悲剧了。

沉默不只是不说话，掩饰、逃避和退缩都属于沉默。只要没有进行正面的回应，顾左右而言他都算。另外，语言暴力是另一种极端，强势、控制、盛气凌人都算语言暴力。

此外，认为自己是受害者，认为别人是大反派，认为自己也很无助，这些都是逃避问题的方式，都是在给自己寻找理由。当避开事实，陷入主观臆断，那距离解决问题就会越来越远。

所以要想在关键对话中让问题得到妥善解决问题，必须进行开放、坦诚的沟通。

### 从共识中寻找答案

要想完成关键对话，首先得开口聊起来，其次，需要保证大家聊的是同一个话题，如果南辕北辙，永远不会有结果。

为了更好找到共同话题，就需要读懂对话的潜台词，有可能是想获得认可，有可能是想获得情感，有可能是想获得报酬等等，只要能读到潜台词，那问题也就解决了一半。

真相往往应该只有一个，但是不同人看到的事实可能不同，大家都有自己的事实参考系，而大家的想法就会更多，大家都有自己的想法出发点。如果大家都各言其说，那注定难以获得答案。

相比一心想着如何把自己的观点强加给别人，如何战胜别人。强调共同性，希望为自己实现的目标，也要思考为对方实现的目标，在共同话题中，寻找大家最有可能达成共识的备选答案，更容易找到解决方案。

另外，除达成共识外，还有一个容易被忽略的，我们都是社交动物，所以同时还需要关注希望为双方关系实现什么样的目标，维护更为长期的对话关系。

如果反复探讨，双方仍然无法达成共识，那不妨跳出问题本身寻找答案，因为这时候答案可能不在覆盖范围内，想办法跳出来。或许会有不一样的收获。

### 控制情绪，创造安全的对话环境

人时感性动物，一件事成于不成，很大程度上取决于两人的关系和对话过程中给人的感觉。掌控好对话的氛围，有时候比对话中具体说了什么更重要。

人们只有在安全的氛围中，才会畅所欲言，当一个人愿意敞开心扉和你交谈时，说明他对你已经放下了防备。在不安全的环境中，往往会保持沉默，而沉默正是关键对话最大的对手。很多时候一个对话没能愉快结束，不是因为谈话内容，而是双方的情绪没有得到满足。

当双方观点差异过大时，道歉可以帮助创造相对安全的氛围，这种道歉需要是真诚的有动机的。当存在误会的时候，也不能盲目道歉，可以采用正向（希望怎么样）和反向（不希望怎么样）的对比说明。如此能比较好的把误会解释清楚。

另外，我们在高强度的对话中，很容易思想抛锚，要么是跟不上对方的节奏的，要么是陷入自己的小世界中。关键对话中，需要不断反思自己是否在对话的框架中，如果自己都不在对话框架中，又如何能获得自己想要的结果呢。

当情绪不可控，或思想抛锚时，尽可能让自己的节奏慢下来，给自己在快速高强度对话中，预留一点点思考的时间。此时要避免做剧烈的改变，因为转变过大，往往会适得其反。

### 保持自信，也要注意语言的艺术

当双方观点存在分歧是，你为什么就能保证自己一定是对的，保持自信很重要，但是自信不是要压对方一头，包容更多的观点，这也是有效提升自己的方式。

对话高手既对自己要表达的观点感到自信，同时又会意识到对方的看法也是有价值的。他们的谦逊之处在于，他们能意识到自己并不是真理的拥有者，意识到无需时刻证明自己的正确。他们的观点只是展开对话的一个起点，而不是无法更改的判决。

尽管他们对自己的看法很自信，但并不排斥这样的观点，即了解新的信息有可能帮助他们改变初衷。这就意味着，他们不但会积极陈述自己的看法，同时也会鼓励对方这样做。

我们经常说对事不对人，可如何界定这个范围，可以尽可能多的陈述事实，避免主观判断。而且陈述事实时候，也要注意语言的艺术，我们为什么要学习那么多的表达方式，阐述一个事实，一种表达方式就可以了。但是不同的表达方式可以表现不同的情感，这或许就是语言的艺术想要表达的深层次内涵。
