---
title: 《赌金者-长期资本管理公司的升腾与陨落》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2023-02-26 20:34:05
summary: 如果用一个字形容长期资本管理公司的升腾与陨落，那肯定是赌，如果有两个字形容，我想应该是贪婪。
tags: 
  - 经济学
  - 罗杰·洛温斯坦
  - 金融杠杆
  - 市场波动性
categories: 读书笔记
---

### When Genius Failed, 赌金者

刚看到《赌金者》这本书封面的时候，一直在纳闷，为什么英文名称是《When Genius Failed》，但是中文要翻译成《赌金者》。当看完后再看封面，不得不佩服译者。这群号称“每平方英寸智商密度高于地球任何一个其他地方”的梦之队，虽然他们坚信自己的策略是经过严格数学论证后得到的最优答案。但是他们又何尝不是在赌市场不会出现黑天鹅，而且他们是不顾一切的豪赌，这不正是杀红了眼的赌金者吗？

### 豪华的创始人团队和梦幻的开始

长期资本管理公司的创始人团队，掌门人是被誉为能“点石成金”的华尔街债券套利之父约翰·梅里韦瑟，合伙人包括以期权定价模型而获得1997年诺贝尔经济学奖的罗伯特·莫顿和迈伦·斯科尔斯，还有美国财政部前副部长兼美联储主席戴维·马林斯。当然，整个交易的核心，还是以梅里韦瑟为首的希利布兰德、罗森菲尔德和哈贾尼四人组。

这样的创始人团队，当然不愁找不到融资，在成立之初就毫不费力的说服80名投资者没每人至少拿出了1000万美元。而且梅里韦瑟的目标是募集25亿美元，这在当时简直就是天文数字，毕竟当时一般基金的启动资金最多也就250万美元。虽然最后没能达到梅里韦瑟的预期，但是也募集到了12.5亿美元，这也已经是有史以来规模最大的启动资金了。

长期资本管理公司从一开始就雄心勃勃，它的管理费也比同行高很多。梅里韦瑟及其合伙人可以享有25%的投资收益以及总资产每年2%的管理费，而同期其他基金管理者通常享有20%的投资收益和总资产1%的管理费。此外，该基金还要求投资者承诺至少三年的投资锁定期，这在以前的对冲基金则闻所未闻。

### 向所有人保持神秘

虽然投资者向长期资本管理基金投了很多钱，但是谁也不会知道他们的钱在干什么。甚至连承接长期资本管理基金业务的银行，也无法看到全貌，因为长期资本管理基金将不同的业务交个了不同的银行处理。这就好比盲人摸象，J·P摩根摸到的是一条腿，美林银行摸到的是另一条，高盛摸到的可能鼻子，其他银行摸到的又都不一样。

梅里韦瑟在致投资者的信件中，总是列举各种数据和市场变化，但是对基金的实际运作则绝口不提。基金的员工在离职时，也需要签订厚厚的保密协议，深怕被泄漏出去任何一个和长期资本管理基金有关的一个字。甚至连基金的律师，都经常被蒙在鼓里，通常听到的也都是暗语，根本不知道这些人到底在做什么。

正因为没人知道长期资本的资金到底做什么，也就没有人可以对这个基金情况进行监督，他们依靠合伙人自己监督自己。而且显然合伙人中缺乏一个能平衡风险的“家长”，他们都是那么的自信，历史的光辉让他们认为自己永远不可能犯错。

即使在长期资本快要陨落的时候，已经要不得不看银行脸色的时候，他们还不愿意向外界透露一丝消息。也正是这种保密，让很多最后希望拯救这只基金的银行也感到厌恶。

### 杠杆可以将硬币变成金砖，也可以变成鸡毛

正如斯科尔斯所说，长期资本管理公司就是在捡硬币，只不过在杠杆的作用下，硬币变成了金砖。诚然，华尔街肯定有其他基金在做和长期管理资本基金一样的事，但不同的是，长期资本的融资能力更强，杠杆非常大。所以长期资本的优势不是多么高深的数学模型，而在于理解模型的经验。其次，也是最重要的，是他们有强大的融资能力。

而且除了公司的杠杆，合伙人还加了一层个人杠杆，尽管他们的所有身家都已经在里面了，但总是认为赌得不够大。所以在个人负债投资和基金管理公司投入的杠杆，以及基金自身的负债规模，他们形成了三级杠杆。在这种对冲和大规模杠杆的作用下，即使是最微小的市场价格差异，也能带来可观的收益，同时，也可能带来毁灭性的灾难。只是他们从来不考虑失败的可能。

长期资本管理基金的规模有多大。在灾难到来的时候，只要基金7000多笔衍生品合约中任何一笔出现违约，结果都会自动引发所有交易对手的全体违约，总价值高达1.4万亿美元。而且更危险的是，在危机来临，如果长期资本管理基金倒闭，所有为其提供贷款以维持高杠杆的银行很有可能匆忙无序的清算其交易，这种高度混乱很有可能导致市场功能失灵，给市场带来系统性风险。

### 从波动性中来，也从波动性中去

长期资本管理公司的所有人都认为，风险不过是波动性的体现，这些因素全都可以量化。资金管理与其说是一种需要做出大量判断的艺术，不如说是一种可以精确量化的科学。而且他们的模型认为，金融市场的价格变化就像随机漫步，最后总会变成正态分布。只有在极个别的情况下，会出现大幅上扬或下挫。所以长期资本管理最擅长的赌局就是做空市场波动性。

为了扩大收益，长期资本不单是市场变动的最终表现，同时还要赌波动率的每日变化。从这个角度来说，这和所谓的量化模型毫无关系，就是赤裸裸的投机，完全背离合伙人最初的投资信条。为此，摩根士丹利银行甚至给基金起了一个外号——股市波动率央行。

到1998年，债券价差不断扩大，后来信贷价差也不断扩大，而且这种扩大在长期资本管理基金的每一个市场都出现了。之后美国也出现了经济放缓的现象，股市波动突然放大，期权价格猛涨，隐含波动率增长了27个百分点，这些对于长期资本管理基金来说，无疑是致命的打击。

在1998年8月，在国际市场处处碰壁的长期资本管理基金，开始铤而走险，做多俄罗斯市场。可就在半个月之后，俄罗斯宣布暂停偿付债务，这个消息一下子将危机蔓延到了全世界，让整个国际市场都出现了剧烈的波动。之后的每一分钟，长期资本管理基金都会出现数百万美元的损失。

当然，俄罗斯危机不过是长期资本管理基金走向崩溃的导火索，真正致命的一击来自市场中交易者的围剿。长期资本管理基金的教授认为市场的波动性总会有回归，但是忽略了人性的因素，在恐惧和贪婪的驱使下，绝大多数的市场交易者都会在羊群效应中做出盲目的举动，这无异会推动波动性的进一步扩大。

### 赌，终究是人心的贪婪

从1994年2月底成立，在50个月之内，长期资本管理基金的资金规模从12.5亿美元上升到48亿美元，年均回报达到惊人的40%。而又在1998年3与到9月的短短6个月时间里，整个基金亏损了50亿美元，最后濒临破产，连美联储都不得不出面召集14家大银行联合对其救助。

如果用一个字形容长期资本管理公司的升腾与陨落，那肯定是“赌”，他们一直都在赌市场波动性。如果有两个字形容，我想应该是“贪婪”，因为贪婪，让自己深陷三重杠杆下，一旦入困境则永远无法翻身。因为贪婪，在市场波动性的价差偏离的时候，整个市场的交易者都在围剿这一个曾经的梦之队。



end～
