---
title: 《半小时漫画中国史5》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-05-05 15:20:19
summary: 朱元璋建立了大明王朝，之后经历了16位皇帝；大清经历了雍正、康熙和乾隆三大盛世；最后败给了慈禧光绪和西方的坚船利炮。
tags: 
  - 明朝
  - 清朝
  - 二混子陈磊
categories: 读书笔记
---

**《半小时漫画中国史5》，二混子陈磊著**

**注：读书笔记仅做记录，可读性较差。**

朱元璋建立了大明王朝，之后经历了16位皇帝，最后被吴三桂放大清过了三海关，大明算是告一段落，大清经历了雍正、康熙和乾隆三大盛世，国力一度强盛，可是同时期的西方也经历了文艺复兴、工业革命，实力大增。清朝最后一段时间内有慈禧光绪，外有坚船利炮，终究大清还是亡了。

---

◆ 一、大明王朝（一）：全能型创业者朱元璋

朱元璋虽然创建了大明王朝，但年轻时候过得缺并不安稳，做过放牛娃，做过和尚，甚至还做过乞丐。不过也正是因为这些经历，让他特别能体察人民疾苦，所以上任后马上给老百姓减赋，分田地，减少兵役等。当然这种出生也有坏处，就是内心有点自卑，总觉得有权利在握的人想害他，所以把当时和他打江山的人都杀了。其中还把宰相胡惟庸给连锅端了，甚至把宰相这个职位都给整没了，自己直接官六部，而且为了培养自己的保镖，还设立了锦衣卫，和六部平起平坐，当然自己晚年也把锦衣卫给废了。朱元璋外大搞政权的时候，他的给个儿子都在边境做藩王，等他挂了后，把自己的皇位传给了长孙，长孙觉得藩王实力太强，要削藩，可以藩王没削成，自己被削了，于是朱棣上位，就是后面的明成祖。因为朱棣以前就在北京当藩王，所以上位后马上把首都从南京迁到了北京。另外朱棣重新启用了锦衣卫，而且还开始重用太监，设立了东厂，同样和六部同级，郑和就是那会出名的。

> 锦衣卫和东厂这明朝两大特产，并称厂卫。

---

◆ 二、大明王朝（二）：闹心事最多的六个皇帝

明朝一共有16个皇帝，中间阶段主要有三大麻烦，外敌有狼一样的对手，奸臣就像猪一样的队友，时不时的谋反就像养不熟的猫。

> 虽然本章介绍的这六个皇帝各有各的问题，各有各的闹心，但这些麻烦还不是明朝最大的问题。



---

◆ 三、大明王朝（三）：隆庆皇帝最佛系；万历皇帝不上朝

隆庆是明朝最佛系的皇帝，上两代皇帝一直在和倭寇打仗，甚至还有一个出名的抗倭将领戚继光，当然基本上也把倭寇消灭了。隆庆看局势大好，就把海禁关了，开始与海上自由贸易。北方蒙古虽然退回了蒙古国，不过实力还是有的，因为可汗与他孙子的爱情纠葛，把明朝牵扯进来，就这样又义和了。隆庆为了找人给他出谋划策，还建立了内阁，虽然只是建议而不实际掌权，但人家是实在实在的皇帝身边的人，内阁的大哥就是首辅，首辅的江湖地位个宰相差不多，当然隆庆在位只有六年就驾崩了，后来的皇帝叫万历，这是明朝在位时间最长的皇帝，长达48年，当中有一个叫张居正到首辅也达到人生巅峰，君臣一心创造了万历中兴。可惜在万历十年，张局正就挂了，没有了大秘书的万历皇帝对上班失去了兴趣，于是决定不上朝，就这样不见大臣，开始通过奏折遥控外面的世界，甚至哈哈打赢了三场战役，其中一次就是在朝鲜打日本人。可是仗打着打着，就没钱了，所以开始加重赋税，甚至还让太监们去各地监工。这时候国内有点民不聊生，北方有一个女真的爱新觉罗家族崛起了，这次散装的家族成立了后金。接下来就是和明朝开打。

> 万历基本顺风顺水的职业生涯，在最后关头，晚节不保。然而努尔哈赤给明朝带来的，不仅仅是皇帝个人履历上的缺憾。
>
> 大明朝根本想不到，这样一个几乎没用正眼瞧过的蛮夷之地，就要令中原变天。

---

◆ 四、大明王朝（四）：站在王朝终点的三个苦命皇帝

万历之后的皇帝是他的儿子，可是这个儿子也是命苦，本来万历不喜欢他，可他是长子，没办法只有给他当皇帝，所以这个儿子一辈子都在被宫斗，更惨的是这个儿子当太子二十多年，当皇帝也就一个来月就被毒死了。接下来皇位就给了万历的孙子，这个皇帝喜欢搞木工，不喜欢政事，那国家大事怎么办，出来一个知名大太监魏忠贤，他专门挑皇帝五年木工的时候汇报，皇帝哪有闲心管他，让他看着办，所以魏忠贤就从一个传话的变成了发号司令的，还领导着一个东厂，从此不可一世，除了皇帝身边，江苏还有一个东林党看不惯一些朝廷的知识份子，所以两党开始硬刚，阉党就是东林党叫出来的。但毕竟魏忠贤在皇帝身边可以发号司令，所以东林党也没活跃多久就被赶出了朝廷。之后还出现了一个皇帝，不过就已经是明朝的末代皇帝了，这个皇帝上台把魏忠贤治了，可感觉身边没人用，还是在用太监，甚至打仗的时候还让太监去监军，祸不单行，这时候各种旱灾，蝗灾，瘟疫也没少过，农民也不乐意了，开始到处造反。这时候吴三桂在边疆挡着大清，也就是后金，而内部李自成把吴三桂的家给抄了，吴三桂恼火得五年了一个决定，把三海关打开，想借情军的手去米饭李自成，这样清军在三海关耗了几十年，一下子还拿到一张邀请函，到了紫禁城，是把李自成打败了，可是也就不走了。

> 结果清军一来，他就逃出了紫禁城，从此一路兵败辗转，最后战死在湖北的九宫山。

---

◆ 六、大清帝国（一）：走出东北的女真人

女真部落主要的活动区域就是现在的东北，这个地方冬天比较冷，所以一有机会就往南走，早在宋朝就没有停息过脚步，可是刚冲出东北，就遇上冲出蒙古的蒙古人，好不容易蒙古森走了，又来一个厉害的明朝，所以女真一直在韬光养晦，前后也和明朝打过两次，可是都被拦截在了山海关。直到吴三桂让清军帮忙去打李自成，这样清军就名正言顺的入住了北京。这时候大清的皇帝已经不再只是满洲里，而成了整个中国的皇帝。这时候的皇帝就是顺治，只是他还小，由叔叔多尔衮摄政。

> 如果顺治能活得久一些，大概会成为一个很不错的皇帝，但他把这个机会留给了他的儿子——爱新觉罗·玄烨。

---

◆ 七、大清帝国（二）：康熙、雍正与乾隆

顺治皇帝只活了24岁，可他光儿子就有8个，以后登基的就是康熙，上台的时候才8岁，14岁就把骄傲自大的鳌拜给整趴下了，而且还努力搞经济建设，国内一片大好。当时是吴三桂放清进来的，可是进来以后清不走了，所以吴三桂又开始反清，可惜被削了。另外还做了一件事，收复台湾，台湾刚收复，俄国人又来了，两边都是年轻强大的国家，签订了尼布楚条约，算是大哥和大哥之间的平等约定，也是这里面，第一次用中国称呼自己。为了选好接班人，康熙活了六十八岁，生了五十多个娃，简直就是走量不包质，经过激烈角逐，四阿哥胜出，就是后来的雍正。雍正知道自己以前争皇位的苦，所以早早就把皇位继承人选好了，放在乾清宫高高的牌匾后面，就这样，皇位顺利的传到儿子宏历手里，就是后面的乾隆。乾隆在位时，中国的疆土非常大，仅次于曾经的蒙古帝国，而且当时国库充裕，国力达到鼎盛。

> 1795年9月3日，在乾隆皇帝执政的第60年，他——没死。但康熙当了61年皇帝，乾隆不好意思超过爷爷，于是光荣退休，做了太上皇。
>
> 而遗憾的是，大清已经走上了下坡路。

---

◆ 八、大清帝国（三）：鸦片战争与不平等条约

乾隆走的时候虽然清朝国力达到鼎盛，不过也有隐患，一个是和珅，另一个是农民起义，典型的就是白莲教。不过还好，嘉庆皇帝都顺利处理了。可是这点成果放在19世纪，真不算个啥，放眼欧亚大陆的另一端，在明朝的时候欧洲人搞了个文艺复兴，发展速度就像绑了个小火箭，之后又是工业革命。可是西方就这么点人，这么点地，于是来到亚洲，首先就把印度拿下了，然后来到中国，吃了一嘴闭门羹，这会儿大清正在闭关锁国，自己要啥有啥，啥都不缺，可是西方人又特别喜欢中国的瓷器，想方设法要和中国贸易往来，想破脑袋终于找到一个东西，那就是鸦片。其实大家都知道鸦片不是好东西，雍正年间就禁国，到乾隆年间，看到鸦片可以收很多税，所以放开了，到嘉庆年间又重新禁烟。直到道光年间，全国很多地方都在吸鸦片，于是有了林则徐虎门销烟。本来鸦片不是什么好东西，被烧了英国人也不能说啥，然而几个月后英国水兵在香港打死一个中国人，而且还压下来了，皇帝很生气，和英国人啥生意都不做了，英国人不愿意了，于是用大炮来打开中国人的大门，鸦片战争就开始了。

> 《南京条约》的问题不只在于条约本身，而是让欧洲一些二三流的国家都发现了，原来传说中的大清帝国竟然这么弱，不趁机过来捞一票都对不起国家，对不起人民。

---

◆ 九、大清帝国（四）：大清帝国的三次自救

鸦片战争开始后，签订的第一个不平等条约就是南京条约，之后换来了十来年的稳定，后来英国人想重谈一下条约，想再捞一把，这时候皇帝不干了，然后英国开始找理由打中国，正好法国人也随便找了一个理由，组成英法联军开始炮轰广州，这就是第二次鸦片战争。清朝实在是打不过，直接被英法联军打到了北京，可这些侵略者没有直接进紫禁城，而是跑到了隔壁的圆明园抢砸了三天三夜，而且又放火烧了三天三夜。无数中国人智慧和汗水的结晶、人类历史上的文化瑰宝从此变成焦炭。以后又多了两个耻辱条约，北京条约和天津条约。这时候大清觉得自己有必要自救了，于是洋务运动开始，从西方购买先进的武器，自己创办军工厂、造船厂，组建的北洋水师，是当时亚洲排名第一、世界第九的海军。大清学会了西方人造武器，开始懈怠，而且慈禧太后心心恋恋的想过六十岁生日，无心扩充军备。而隔壁的日本呢，被外国人一炮打了开始明治维新，国力一下子增强，野心也大增，开始和清朝打仗，这就是甲午中日战争，这下清也没打赢，还签下了马关条约，洋务运动的成果被败得干干净净。马关条约以后，有志之士找到光绪皇帝，请求戊戌变法，可是这惹毛了慈禧太后，这场维新运动只持续了103天。西方人继续在大清为所欲为，弄得老百姓民不聊生，于是民间出现了义和团，这时候慈禧发现有人帮她对抗西方人，竟然官方支持，这一支持直接惹怒了西方人，他们成立八国联军侵华，后来签订了辛丑条约，之后没多久慈禧和光绪几乎同时挂掉，可新上任的皇帝才三岁，大清一夜之间出现了权利真空。到1911年10月10日，革命党人在武昌起义，开始了辛亥革命，救国运动开始全国蔓延。

> 大清朝立国近三百年，正式灭亡。中国曾经有无数个朝代都经历了灭亡的那一天，但清朝这一天绝对不同于所有的“那一天”，这不仅仅是又一个朝代的覆没，连同整个中国的封建时代也走到了终点。



完～