---
title: 《半小时漫画中国史2》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-05-02 18:44:58
summary: 从西汉到王莽篡权再到东汉，从东汉末年的董卓袁绍和曹操，再到三国的官渡之战、赤壁之战和夷陵之战，一直到魏晋南北朝。
tags:
  - 东西汉
  - 三国鼎立
  - 魏晋南北朝
  - 二混子
categories: 读书笔记
---

**《半小时漫画中国史2》，二混子陈磊著**

**注：读书笔记仅做记录，可读性较差。**

串故事逻辑非常好，从西汉到王莽篡权再到东汉，从东汉末年的董卓袁绍和曹操，再到三国的官渡之战、赤壁之战和夷陵之战，一直到魏晋南北朝，说实话，串的非常顺理成章，值得读。 

---

◆ 一、大汉王朝之西汉流水账

从刘邦的和平避战，到汉文帝的节俭，再到汉景帝的无为而治，文景之治积累下来的财富，都被刘彻用来打仗了，基本上把邻居打了一个遍，仗是打赢了，成就了一代雄主之名，可家底也败光了。还好有汉昭帝和汉宣帝给还债，成就昭宣中兴，这次兴盛结束就是衰败，直到昏君代表汉成帝以后，几个陆续的小皇帝结束了西汉。

> 轰轰烈烈的西汉王朝就这样悄无声息地全剧终了。

---

◆ 二、大汉王朝之王莽篡汉

王莽绝对是个人才，货币改革，人人平等的人权，井田制的土地改革，市场改革。很难想象这是2000多年前干的事，就是步子迈得太大，扯了胯，前后也就15年。

> 王莽和他的个人王朝新朝，就这么终结了。

---

◆ 三、大汉王朝之东汉故事

为什么叫东西汉，西是指西安，东是洛阳，从刘秀开始定都洛阳，才开始了200年的东汉之路。东汉的皇帝没什么存在感，主要是前面就几个皇帝，中间几个小皇帝被太后把着，后面又被宦官把着，直到黄巾军起义，虽然被镇压下去了，不过也气数已尽。

> 中国历史上规模最大（波及全国）的一次农民起义——黄巾起义。

---

◆ 五、三国之前戏要做足

东汉宦官干政，袁绍看不过去，于是请西域的董卓回来，可董卓还没到，宦官就被干趴下了，董卓就想来都来了，就把皇帝控制起来，自己做个相国，董卓的残暴直接把官员吓跑了，包括袁绍和曹操，官员到地方，都建立军阀，于是群雄割据开始了，董卓也被王允拿女儿貂蝉设计吕布给杀了。这时候，曹操跑出来挟天子以令诸侯，而另一边刘备还在到处蹭饭吃。

> 天下四分五裂乱糟糟，
>
> 孙家打下江东乐陶陶，
>
> 曹操抱着皇帝牛哄哄，
>
> 刘备到处蹭饭赤条条。

---

◆ 七、三国之三大战役（下）

三国有三大战役。一个是曹操和袁绍的官渡之战，主要是袁绍逼得自己的谋士许攸跳槽到曹操，把自己大食堂烧了，然后北方就剩下曹操一家独大了。第二个是赤壁之战，刘备和孙权组团，诸葛亮一个东风，孙权一把火，直接把曹操烧糊了。第三个是夷陵之战，经过前面两战，差不多就只剩下曹操、刘备和孙权了，本来刘备和孙权是一起打曹操的，顺道刘备还向孙权借了一个荆州，打完曹操了也没还，然后又跑去蜀地借了两块地，孙权不干了，要去把荆州要回来，正好关羽出门放个曹操回来家没了，逃到麦城被砍了，这时候张飞也被小弟砍了，刘备气急败坏之下和孙权来了一个夷陵之战，可惜被烧成烤串。而三国就是曹操儿子曹丕建立的魏国、刘备的蜀国和孙权的吴国。

> 夷陵之战以后，三个国家谁也搞不定谁，就这么僵持了四十多年，这段时期就叫三国鼎立。

---

◆ 十一、两晋之东晋真纠结

曹操给儿子打下的江山建立了魏国，刘备建立了蜀国，孙权建立吴国，可是一代英雄，儿孙却不太行，一起打包送给了司马家，司马懿建立起来了晋朝，定都的是洛阳，叫西晋，可是晋朝自家人一点不和谐，没事就自己打自己。就在这一直内讧的时候，北方五个少数名族打进来了，不得不仓皇逃跑，于是司马睿跑到南京建立了东晋。这样南方就是以前的司马人天天干瞪眼，北方一群后起之秀天天打架，出现五胡十六国的局面，最后被北魏全部统治，就是历史上的北朝，差不多同时，南方的晋国也被刘裕灭掉，史称南朝。

> 这人不但搞定了桓玄，手一滑连整个东晋也灭掉了，他就是晋帝国的终结者——刘裕。
>
> 从此中国的南方开启一个新的朝代，史称南朝。



完～