---
title: 《半小时漫画中国史4》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-05-04 17:50:16
summary: 唐、宋、元，就这么被安排了。
tags: 
  - 宋朝 
  - 蒙古帝国
  - 二混子
categories: 读书笔记
---

**《半小时漫画中国史4》，二混子陈磊著**

**注：读书笔记仅做记录，可读性较差。**

唐朝灭亡后，各地藩镇轮番开始广场舞，出现了五代十国。宋朝在一番征战之后终于杀了出来，可是最后一个皇帝宋徽宗天天劳命伤财搞琴棋书画，被金国人在开封点了全家桶，从此宋朝变南宋，南宋又猥琐发育了一百多年，终于等到蒙古国南下，一个从二手小弟晋升到亚欧大佬的存在，可惜这个不可一世的朝代只存在了还不到一百年，而且其中有四十年换了十个皇帝，也是神奇，最后在农民起义下被推到历史的沙滩上。 

---

◆ 一、五代十国广场舞

唐朝灭亡后，各地的藩镇遍地开花，没什么大国家，为了稍微好区分一点，轮番出现五个朝代，为了和前面的朝代区分，外加这些人多多少少带有一些前朝代的血统，分别叫后梁、后唐、后晋、后汉、后周，前后出现了十来个国家，所以又叫五代十国。

> 五代是主线，贯穿整个时代，十国当支线，作用是丰富构图，所以我们不用过多深入，有兴趣的话可以自己了解。
>
> 就这么十几个国家，故事也很普通：前蜀、后蜀、南吴、南唐、吴越、闽、南楚、南汉、南平、北汉……
>
> 它们有些在五代的时候就被灭了，有些还要死撑一会儿，等宋朝来削它们。总的来说，都是历史的过客。

---

◆ 二、大宋风云（一）：突如其来的陈桥兵变

建立后周的皇帝比较短命，只留下一个7岁的小朋友继位，这时候契丹南犯，赵匡胤带着一帮兄弟出去迎敌，半道上被兄弟们推举成了皇帝，契丹没打，回去把小皇帝打了。当上皇帝，赵匡胤也不放心，万一哪天也被造反了呢，于是和大臣们一顿酒，把兵权都缴了，这杯酒释兵权算是历史上最成功的股权交易了。可是赵匡胤也没得瑟多久，和自己弟弟喝杯酒去了，于是赵光义登上皇位。可是这会儿契丹又来了，还改成了大辽，实力不一般，内部消灭了十国，实力也不允许再打辽，所以签了一个每年用几十万红包换太平的协议，得了一百多年的塑料情。这时候西夏又来碰瓷，又每年得大红包。于是出现宋、辽、西夏三足鼎立。到处赔钱，宋其实也不好过，所以王安石开始变法，可是由于太激进，一直没推行下去，最后被司马光彻底搞砸。不过还好，至少可以稳中求进。

> 所以不管新法还是旧法，只要心系江山社稷，结局总不至于太差。

---

◆ 三、大宋风云（二）：文艺青年宋徽宗上台

在大宋稳中求进的时候，一个文艺青年宋徽宗上台，天天劳命伤财搞琴棋书画，搞得国内一点不和平，宋江的水泊梁山就这会儿冒出来的，不过在大宋面前，着时没撑多久。外面辽也不太平，冒出来女真、金国。宋本来就打不过辽，然后金随便找了一个借口，南下要吃点宋，在靖康年间，把宋的皇帝都掳了去，史上叫靖康之变。

> 宋徽宗大概以为有了新皇帝，自己就能全身而退，结果如意算盘竟然落了空。
>
> 这件事发生在大宋靖康年间，史称靖康之变。

---

◆ 四、大宋风云（三）：北宋被逼成了南宋

金国人打到宋朝首都开封，点了“皇帝全家桶”，还打包带走，把赵家老小全部绑到了东北。这下北宋是不行了，但是宋地域太大，金也管不下来，所以随便找了一个傀儡代管，可这人也不懂管理，把皇帝全家桶里的漏网之鱼宋徽宗的儿子，宋钦宗的弟弟赵构扶上了皇位，从此皇位还在赵家人手里，只是改成了南宋。金发现漏人了，马上南下抓人，可惜不识水性，在长江吃了亏，回家路上还遇上了岳飞，后来岳飞一直往北，打到了金老家。这时候，在秦桧的鼓捣下，宋高宗连下十二道金牌催岳飞回去，在风波亭砍了。金看岳飞没了，底气一下子起来了，和宋签了一个霸王条款，让赔地又赔钱，从此南宋也就快完了。

> 当然了，除此之外，绍兴和议还有一个重要的意义：又迎来了二十年的和平期，这二十年的发展让南宋到达了世界经济、文化的巅峰。
>
> 二十年后，宋金哥俩又将开始新一轮的对决，不过那个时候，这些已经变成不足为虑的小问题了。

---

◆ 五、大宋风云（四）：彪悍的蒙古人来了!

南宋命还是硬，岳飞死后和金签了赔钱条约，过几十年国力提升了，又去打，打不过又赔钱，就这样来回了三次，南宋后来这一百来年，啥也没干，净一边提升国力一边赔钱了，直到金的西边铁木真统治了蒙古。铁木真统一蒙古后，往东把金打得片甲不留，在开封点了一个金国皇帝的全家桶，为了彻底灭掉金，来找南宋联手，南宋也想灭掉金，所以一拍即合就把金给灭了。以后南宋和蒙古约定淮河为界，也和平了几年，这段时间铁木真已经征服到了欧洲，南宋也觉得自己可以了，想跑到淮河以北说收复自己的失地，然后蒙古人不干了，要吃点南宋，可南宋进攻不行，防守还可以，蒙古发现直接南下不行，所以从西边绕一下，然后就南宋还没灭，先把云南的大理给灭了。正好这会儿蒙古内讧，打要大理就撤军了。蒙古人回去处理完内讧，准备和南宋硬刚，南下到襄阳，这个地方易守难攻，整整耗了五年，可惜还是没能挽回败局，南宋也就这么结束了。

> 历时三百二十年的大宋王朝，就这样淹没在了崖山的海浪之中。

---

◆ 七、蒙古帝国：从二手小弟成为欧亚大佬

蒙古最开始其实并不起眼，当时金收割了辽，而蒙古只能算是辽里的一个小部落民族。蒙古慢慢的内部部落之间开始打仗，直到铁木真把蒙古统一了。铁木真本来没准备打这么多仗，蒙古最开始成立的时候只有两个敌人，一个是东边的金，这个以前欺负过自己，肯定得报酬。一个西边的西辽，铁木真在统一蒙古时，有一个仇家跑到了西辽，还当了驸马，然后心里不爽就把西辽灭了，西辽的西边就是花剌子模，本来不打的，蒙古还派了商队过去，可以商队别杀了，后来蒙古又派使者过去沟通，又被杀了，这搁谁也不乐意，所以向西把花剌子模灭了。蒙古连续胜利，自信心爆表，所以想到来都来了，就随手打几个国家吧，就这样，打下了欧亚大陆。可是国土太辽阔了也不好管理，儿子孙子各自占地为王，也管不住，忽必烈打下南宋以后在东边留了一大块自留地，称为元。

> 忽必烈虽然是大汗，但基本管不了四大汗国，好在他成功拿下南宋之后，在东方有了一整块自留地：



◆ 八、蒙古帝国之元朝（上）：把元朝历史分为三段看，就都搞清楚了

蒙古虽然成了整个欧亚大佬，不过不好管，最后分为五块，一个是忽必烈大汉坐镇的元帝国，东边是四大汗国，不过四大汗国也不听话，忽必烈算是光杆司令。元朝可以分为三段，总共98年，打南宋8年，实际只有90年，中途换了11个皇帝，第一段就是开国皇帝忽必烈，当时元朝非常富裕，一个叫马可波罗的意大利人后来写了一本游记，直接催生了欧洲的大航海时代。而且忽必烈认为要统治国家，还是需要学习汉人的制度，草原那一套不好用，所以开始各种汉化，连首都也从蒙古迁到了北京，只是当时叫元大都。第二段是各种宗，在忽必烈死后到40年，换了10个皇帝。直到最后一个元顺帝出场，一个人当了35年皇帝，超过三分之一个元朝。

> 元顺帝是元朝在位时间最长的皇帝，一人就干了35年，顶了三分之一个元朝。



◆ 九、蒙古帝国之元朝（下）：压不住的农民起义

元朝时间不长，但民间起义一点都不少，最后一个是红巾军，组建的是韩琳儿和刘福通，不过最后都被得力干将朱元璋取代了。朱元璋实力越来越强，后来把现在的南京作为根据地，开始猥琐发育，积蓄力量。这时候北边的元朝也奄奄一息了，朱元璋西边是起义军陈友亮，东边是起义军张士诚，朱元璋先灭陈友亮，再灭张士诚。这时候朱元璋就宣布明朝成立了，宣布完马上北上灭了元。

> 于是朱元璋决定先跟陈友谅来个大决战。果然，朱元璋经过一场苦战终于把陈友谅干掉了，然后他掉转枪头，把“萌萌哒”的张士诚给顺利地收拾掉了。



完～ 