---
title: 《半小时漫画中国史3》
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-05-03 11:19:32
summary: 从南北朝的一堆小国家，到隋朝的统一，到唐朝的壮大，再到变成一堆小国家。分久必合，合久必分。 
tags:
  - 南北朝
  - 隋朝
  - 唐朝
  - 二混子
categories: 读书笔记
---

**《半小时漫画中国史3》，二混子陈磊著**

**注：读书笔记仅做记录，可读性较差。**

从盛产败家子的南北朝，到只有两个皇帝的隋朝，后面大量篇幅讲了唐朝，唐太宗、武则天、唐玄宗算是唐朝的皇帝代表人物，而非皇帝的代表人物可能就要算安禄山了。从南北朝的一堆小国家，到隋朝的统一，到唐朝的壮大，再到变成一堆小国家。分久必合，合久必分。 

---

◆ 一、南北朝里多败家

南北朝是真的乱，基本上没有被别人打败的，都是败家子败完的。从南晋和五胡开始，南晋被灭后建立了南朝宋，南边之后因为皇帝败家经历了宋、齐、梁、陈。北面灭胡后建立了北魏，北魏大臣扶持一个皇帝就像整个吉祥物，一不注意就整了两个，所以北魏变成了东魏和西魏，皇帝不好用了后，大臣就让自己儿子上，于是变成了北齐和北周。北周最后一个皇帝是宇文贇，自己不行，所以把权利交给了自己的老丈人，而且老丈人翻脸不认人，不止接管了北周，还把南陈灭了，成立了伟大盛世的开端隋，这个老丈人就是隋文帝杨坚。

> 朝到这里就算退出历史舞台了，这也意味着中国这一阶段的大分裂正式结束，由北边的杨坚包了圆，从此中国重新统一起来。这就是史上最伟大的盛世开端：隋。

---

◆ 二、隋朝二人传

隋朝一共就开创盛世的隋文帝和败家子隋炀帝，所以隋朝就是一个二人转。隋文帝是真的厉害，建立的开皇之治可谓古代巅峰，可惜被独孤皇后妻管严，主要是人家给他生了10个孩子，隋炀帝杨广就是他们的。杨广生平最喜欢约架和约会，可约架在北方，约会在南方，而洛阳在中间，所以就以洛阳为中心修修连连以前的各种河就有了隋朝大运河，北起北京，南到浙江，也就是今天的京杭大运河。另外杨广还和北面的高句丽硬刚，加上国内修了运河，大家时不时的反一下，硬是没征服下来。撑国内外都不太平的时候，宇文化及成功上位。

> 那么问题来了：挖运河和三征高句丽已经快让老百姓死绝了，全国各地都在造反，国家实际上已经崩溃了。
>
> 就在这个时候，一个小弟瞅准时机反水，把隋炀帝缢死了。他就是隋炀帝的小伙伴宇文化及。

---

◆ 三、隋唐英雄传

隋炀帝挂了以后，主要有五股力量，两个草根和三个小皇帝，两个草根一个是李密的瓦岗寨，一个是河北的窦建德，三个小皇帝分别被宇文化及、李渊和王世充把着，后来发现小皇帝也没啥用，就自己上了。最后窦建德灭了宇文化及，李渊灭了李密，于是李渊、王世充和窦建德三足鼎立。李渊在收拾王世充的时候，意外的把窦建德也打败了，于是有了后面的大唐盛世，

> 窦建德和王世充算是李渊最大的竞争对手，虽然全国各地还有许多势力存在，但后面很快就被一一搞定。到了这里，真正的大唐盛世，就要来了。

---

◆ 五、贞观开门红

李渊收拾完隋朝的残局后成为唐朝的开国皇帝唐高祖，生了几个儿子，老大当太子，老二不服气，所以老二在玄武门之变中把老大和老四灭了，顺便逼李渊交出皇位，自己变身唐太宗，创建了一个全新盛世，贞观之治。

> 李世民杀了自己兄弟，逼老爹退位，怎么看都不像个好人，可是这个没心没肺的男人，却创造了唐朝第一个全盛时期，这段时期年号叫贞观。
>
> 这就是贞观之治。

---

◆ 六、武则天升职记

武则天本来是唐太宗时代进宫的，可是没被看上，只是一个才人，唐太宗挂了后就被出家当了尼姑。可是唐太宗生病的时候，武则天和太子李治一起伺候，唐太宗病没好，他两好上了，所以武则天去尼姑庵没多久，就被李治捞了出来，几翻操作以后，还当上了皇后。而且李治能力不行，要皇后帮忙处理朝政，所以有了二圣临朝。没过多久，李治挂了，武则天顺理成章成了皇太后，后来扶持了自己两个儿子，都不行，干脆自己上。果然，武则天一点不差男人，延续了唐朝盛世，只是自己八十多岁后还是也把皇位还给了自己的儿子李显唐中宗。

> 混子曰：
>
> 武则天干得最酷的一件事，就是她坟前的无字碑，别的皇帝巴不得写满功绩，而武则天活完一生的精彩，最后选择了沉默。

---

◆ 七、唐玄宗的抛物线

武则天之后，本来皇位是给李显的，但李显被自己老婆毒了，他老婆又被武则天的儿子李旦的儿子李基隆灭了，所以李旦顺利当了皇帝，几年之后就给了李基隆，也就是唐玄宗，唐玄宗的人生就像抛物线，前半生英明神武，后半生惨不忍睹。唐玄宗改年号开元，就是后面的开元盛世，可能是盛世太好了，又改年号为天宝，这一改，开始惨不忍睹了，最后败在了安禄山手里，史成安史之乱，虽然没有让唐灭亡，不过唐玄宗是塌了。

> 唐玄宗李隆基，又称至道大圣大明孝皇帝。到了清朝，康熙皇帝叫玄烨，玄字不让随便喊，这叫避讳，所以自那时候起，大家多喊唐玄宗叫唐明皇。

---

◆ 八、大唐就这么挂了

唐玄宗安史之乱以后带着老婆和大舅子跑了，然后儿子看时局对了，自己称帝，唐玄宗半道被成了太上皇。后来又经历了几代皇帝，可此后的唐已经内忧外患，内有太监干政，外有藩镇捣乱，藩镇就是之前安禄山那种官，唐玄宗为了镇压安禄山的藩镇，又封了很多的藩镇以毒攻毒，可同时也就养虎为患了。最后唐朝又变成了一堆小国家。

> 历史的潜规则：保护皇帝的，往往就是朝代的终结者。果然没过多久，朱温就把最后一个皇帝撸了下来，接着建了个新的国家，叫梁，史称“后梁”。
>
> 这就是朱温篡唐。
>
> 其他节度使看朱温自己当了皇帝，纷纷独立。辉煌到不可一世的大唐王朝，就这么没了，变成了一堆小国家。



完～

