---
title: 公共物品和公共资源
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-06-12 19:01:20
summary: 公共物品可能会出现搭便车的问题，而公共资源则可能会出现工地悲剧。
tags: 
  - 竞争性
  - 排他性
  - 搭便车
  - 公地悲剧
categories: 经济学
---

## 经济物品分类

在考虑经济物品时，根据两个特点可以对其进行分类，分别是排他性和消费中的竞争性。

- **排他性**：一种物品具有的可以阻止一个人使用该物品的特性
- **消费中的竞争性**：一个人使用一种物品将减少其他人对该物品的使用的特性。

按照上面两个特点可以把物品进行如下分类：

|              | 有竞争性                                                     | 无竞争性                                                     |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **有排他性** | **私人物品**：<br /> 冰激凌蛋卷<br /> 衣服<br /> 拥挤的收费道路 | **俱乐部物品**：<br /> 消防<br /> 有线电视<br /> 不拥挤的收费道路 |
| **无排他性** | **公共资源**：<br /> 海洋中的鱼<br /> 环境<br /> 拥挤的不收费道路 | **公共物品**：<br /> 龙卷风警报器<br /> 国防<br /> 不拥挤的不收费的道路 |

根据以上逻辑似乎可以清晰的将物品分为四类，不过实际各物品之间的界限是比较模糊的，物品是否具有排他性或消费中的竞争性往往是个程度问题。比如由于监管捕鱼非常困难，所以海洋中的鱼可能没有排他性，但足够多的海岸卫队或强制的捕鱼条令就可以使鱼具有部分排他性。

## 公共物品

### 搭便车问题

公共物品是一种既无排他性又无消费竞争性的物品，比如烟火，这种物品不具有排他性，因为要阻止某人看烟火是不可能的，而且也不具有消费竞争性，因为一个人欣赏烟火并不会减少其他任何一个人欣赏。

例如上面的烟火物品，就会出现**搭便车**的情况，即**得到一种物品的利益但可以避免为此付费**。由于搭便车问题的存在，就使得私人市场无法提供公共物品。不过，政府可以潜在的解决这个问题，如果政府确信一种公共物品的总利益大于成本，他就可以提供该公共物品，并用税收收入来进行支付，从而使每个人的状况都变好。

### 一些重要的公共物品

- 国防：包围国家免受外国人入侵。国防也是最贵的公共物品之一，人们对于国防支出量的看法可能不一致，但是几乎没有人会怀疑政府对于国防的某些支出的必要性。
- 基础研究：知识是通过研究创造的。这里指的基础研究不是具有专利的发明创造，以为专利是具有排他性的。这里指的是一般性知识，特别是在数学、物理、经济学等方面的基础研究。
- 反贫困：许多政府计划的目的是帮助穷人。虽然有慈善活动等私人行为，但是私人行为反贫困是困难的，而政府可以比较好的解决这个问题。通过向富人征税来提高穷人的生活水平可以使每个人的生活都变好，穷人的状况变好，是因为他们有了更好的生活水平。而富人状况变好，是因为他们现在生活在一个贫困较少的社会中。

### 成本—受益分析难题

**成本—受益分析的目标是估算该项目对于作为一个整体的社会的总成本和总收益**。

例如，修一条新的高速公路，为了确定要不要修这条高速公路，政府需要比较所有使用这条高速公路的人的总收益和建设与维护这条高速公路的成本，不过分析会面临一些难题，因为所有人都可以免费使用高速公路，却没有用来判断高速公路价值的价格。这就胆汁有效率地提供公共物品在本质上比有效率地提供私人物品更困难，所有关于公共项目的成本和收益的量化结论充其量只是一种近似。

## 公共资源

### 公地悲剧

**公地悲剧：一个说明从整个社会的角度看，为什么公共资源的使用大于合意的水平的寓言**。比如牛羊放牧，每个家庭都有自己的牛羊，通过出售牛奶或羊毛做的衣服来养家，由于牧草是公共资源，避免草地破坏依靠所有放牧人的集体活动，但社会激励与私人激励的不同，没有一个家庭有减少自己的牛羊规模的激励，因为每家的牛羊只是问题产生的一小部分原因。

实际上，公地悲剧的产生是因为外部性，当一个家庭的牛羊在公地上吃草时，它降低了其他家庭可以得到的土地质量，由于牧民在决定自己养多少牛羊的时候不会考虑这种负外部性，结果牛羊的数量会过多。

解决这种公地悲剧的方法有（其中前两个和解决市场外部性的方式相似）：

- 政府强制管制，禁止过度放牧
- 通过征收牛羊税或拍卖放牧许可证的方式把外部性内在化。
- 牧草私有化，将土地按照一定比例分给各个家庭。

### 一些重要的公共资源

- 清洁的空气和水：清新的空气和洁净的水与开放的草地一样都是公共资源，过度污染和过度放牧一样，环境恶化也是一种公地悲剧。
- 拥堵的道路：道路既可以是公共物品，也可以是公共资源，当道路不拥堵时，是公共物品。当道路拥堵时，是公共资源，会产生公地悲剧。政府解决道路拥堵问题的方式就是向司机收取通行费，变成收费道路后，就具有一定的排他性，可以缓解拥堵，或者可以理解为通行费是为了对拥堵产生外部性征收的一种矫正税。
- 鱼、鲸和其他野生动物：许多动物物种都是公共资源，迄今，海洋仍然是受到管制最少的公共资源之一，主要原因有，第一，许多国家都濒临海洋，因此，任何一种解决方案都要求在拥有不同价值观的各国之间进行国际合作。第二，由于海洋非常浩瀚，实施任何一个协议都变得非常困难。

## 产权的重要性

市场在解决私人物品物品时是高效的，但不能确保我们呼吸的新鲜空气是清洁的，也不能确保我们的国家不受外国侵略，相反，社会可以依靠政府来保护环境和提供国防。在这种问题上，市场没有有效的配置资源，是因为没有很好的建立产权，某些有价值的东西并没有在法律上有权控制它的所有者。

虽然没有人怀疑清洁的空气或国防等物品是有价值的，但是没有一个人有权给它定一个价格。并从它的使用中得到利润。



完～