---
title: 税制的设计
top: false
cover: false
mathjax: false
date: 2021-06-13 17:15:02
summary: 税收制度的主要目标是筹集政府收入，当在筹集是，需要优先考虑两个因素，分别是效率和平等。
tags: 
  - 无谓损失
  - 税收
categories: 经济学
---

## 美国政府的财政概况

### 联邦政府

美国联邦政府收取了美国经济中约三分之二的税收，主要以以下几种形式收取（2011年数据）：

- 个人所得税（占比43%）：美国税法规定了比较复杂的纳税计算方法，一个家庭的纳税额并不是简单的与其收入成正比，还有一些可扣除数量，如抚养孩子，住房抵押贷款利息，联邦和地方税收支付，慈善等。
- 工薪税（也被称为社会保险税，占比36%）：是对企业付给工人的工资征收的税，用来支付社会保障和医疗保障。
- 公司所得税（占比12%）：政府根据每个公司利润进行征税，实际上，公司的利润需要交两份税，一份是公司所得税，另一个是用利润支付员工工资时交的员工个人所得税。
- 其他（占比9%）：销售税以及其他小税种，如不动产税，关税等。

联邦政府的支出：

- 收入保障（占比33%）：主要是各种转移支付，政府未用于交换物品和服务而进行的支付，如老年人和残疾人等社会保障，失业人的失业保险，穷人的福利支付等。
- 医疗项目（占比25%）：包括医疗保障、医疗援助、医疗研究等。
- 国防（占比19%）：包括军事人员工薪，购买或研发军事装备。
- 净利息（占比9）：个人向银行借款需要支付利息，政府向公众借款同样需要支付利息，政府负债越多，利息支付越大。
- 其他（占比14%）：主要是支出较少的政府职能，如太空计划、住房信贷计划以及国会议员与总统的薪水等。

当联邦政府的收入小小于支出时，就叫**预算赤字**。反之，当联邦政府的收入大于支出时，就叫她**预算盈余**。

### 州和地方政府

州和地方政府筹集的税收占全部税收的40%左右。其中，州和地方政府最重要的两类税是销售税（占比22%）和财产税（占比21%）。销售税按消费者购买零售商品的总支出的一定比例征收，当然有的州会对某些如食物和衣物等生活必须品免收税。财产税按土地和建筑物估算价值的一定百分比进行征税。除此之外第三大收入就是个人所得税（占比16%）。

支出方面，州和地方政府最大的支出是教育（占比34%），比如为公立学校提供经费支持等。第二大支出是医疗计划（占比22%），比如医疗援助，第三大支出是公共秩序与安全（占比13%），用于支付警察、消防、法院等机构运营成本。

## 税收和效率

### 税收成本

税收制度的主要目标是筹集政府收入，当在筹集是，需要优先考虑两个因素，分别是**效率**和**平等**。

如果一种税制能以对纳税人来说较低的成本筹集到等量收入，这种制度就更有效率，当然其中最大的成本就是税收本身，除此之外，还有两个需要考虑：

- 当税收扭曲了人们做出决策时引起的无谓损失。
- 纳税人在遵照税法纳税时承担的管理负担。

### 无谓损失

无谓损失是赋税最大的代价，详细可参考  [赋税的代价](http://booleflow.com/2021/04/04/fu-shui-de-dai-jie/)。赋税给市场的参与者带来损失，不仅是因为税收将资源从市场参与者手中转移到政府手中，还因为税收改变了激励，并扭曲了市场结果。

### 管理负担

在美国（现在中国也在执行不同税制填报），每年4月15日左右需要每一个家庭填报税表，甚至有的适用高税率是人，会雇佣专门的律师和会计师帮助他们纳税，包括填表，安排各种事物以合法减少纳税额等。

专门用于遵守税法的资源也是一种损失，政府只得到了所缴纳的税收金额，但是纳税人不仅失去了这一金额，还需要失去用于整理文件、计算和避税所花费的时间和金钱。

### 边际税率和平均税率

- 平均税率：支付的总税收除以总收入
- 边际税率：增加的一美元收入所支付份额外税收

**平均税率可以知道一个纳税人做出的牺牲，边际税率则表示了税制在多大程度上扭曲了激励**。

### 定额税

**定额税**是向每个人征收相同额度的税，比如4000美元，则不管收入如何，都征收4000美元。

定额税可能是最有效率的税，因为一个人的决定并不改变纳税额，税收也没有扭曲激励，因此也不会引起无谓损失。不过会存在另外一个问题，大多数认为这样对穷人是不公平的。

## 税收与平等

### 受益原则

税收的受益原则认为，人们应该根据他们从政府服务中得到的利益来纳税。

最典型的就是汽油税，在一些州个地方政府，汽油税用以修建和维护公路，因为买汽油多的人同样也是使用道路多的人，所以汽油税被视为一种为这种政府服务付费的公平方法。

受益原则也能很好的支持富人应该比穷人纳税更多的观点，甚至受益原则支持富人纳的税用来为反贫困计划提供资金，因为这样富人也可以享受更好的社会环境。

### 支付能力原则

**支付能力原则**认为应该根据一个人所能承受的负担来对这个人征税，认为所有人都应该做出平等的牺牲来支持政府。于是衍生出两种平等，分别是**纵向平等**和**横向平等**。

纵向平等认为支付能力更强的人应该纳更多的税；横向平等认为有相似支付能力的人应该纳等量的税。

为了解决纵向平等，常用的税制有三种，每一种情况下，富有的人支付的税收都更多，不过不同税制富人税收增加的速率不一样。

- 比例税：按照收入比例纳税
- 累退税：收入分段，越高的收入部分，税率越低
- 累进税（当前中国采用的）：收入分段，越高的收入部分，税率越高

为了解决横向平等，会在税制中加入一些特殊条款，相同收入的人纳税额可能不一样，比如有赡养老人、子女教育、房屋利息等会有单独减免。

## 平等与效率之间的权衡取舍

以美国税率的跌宕起伏看看

1. 1980年罗纳德·里根当选总统时，最富有的美国人的边际税率是50%
2. 1989年里根离开白宫时，最富有的美国人的边际税率下降到了28%
3. 1993年克林顿把最富有的美国人的边际税率提到了40%
4. 2001年乔治·W·布什上位后又把边际税率降到了35%
5. 2013年奥巴马又把税率拉到了40%左右


完～